Que se fueron, que es lo peor. Claro, todo el
peronismo ya es como una hecatombe, ¿no? Pero no se
puede salir o dictadura militar o peronismo, no
hay manera. Ah, no, pareciera que no. Y lo mejor que
le podría pasar al peronismo es perder. ¿Cómo va a
perder? ¿Cómo va a perder? Si hay elecciones, pues
están en ellos. Sí, eso es lo que se supone. Lo que se
supone también es que de alguna manera la historia
no pasa en vano y que algo se habrá aprendido y que es
muy posible que el peronismo no sea aquella fuerza
global que era en el 73 y 72 y que el radicalismo
nuevo, digamos, modernizado, pueda hacerle un
contrapeso más lógico. Si alcanzáramos esa...
Pero es que aún así, alcanzando esa bipolaridad,
se alcanza desde el centro izquierda, digamos. Es
decir, el drama de nuestro país es que el fracaso de
nuestro país es el fracaso de la derecha
argentina, de la clase dirigente, que al no poder
dar un proyecto o continuar un proyecto nacional,
y al perder realmente el timón, llama a los
pretorianos y les dice arreglese ustedes,
defiéndannos, y estos defienden como saben
defender, es decir, matando, haciendo las
barbaridades que hacen. Ese es el drama del país.
Estamos prácticamente sin estructura política
seria. No tenemos ni una serie izquierda, ni un
serio centro, ni una serie derecha. Es un centro
lábil ahí, populista. Es muy triste. Y además con
la situación económica tan penosa. Y de eso si
quieres podemos hablar un poco, porque a mí nos
importa mucho que tú que has estado en el país nos
hables de esto. En realidad un poquito la
conversación, esto es para una sección muy
especial que se llama El invitado de Somos, donde
generalmente hay pensadores de todo el mundo,
generalmente de franceses que van como
invitados. ¿Es una revista o es un semanario? Es un
semanario, es el semanario político, el
semanario económico. Sí, sí, sí. Entonces, un
poco, si quieres, podemos inscribir para que no
nos extienda mucho la entrevista en otros
órdenes. La idea es el cambio, el mundo en cambio,
el desconcierto ante este mundo en cambio,
globalizándolo. El otro tema grande es el de la
ciencia. esas dos ideologías hegemónicas que
siguen luchando si siguen, si perviven realmente
o estamos trabajando con instrumento viejo y por
último hablar de la Argentina entonces si quieres
después llegamos para la Argentina para el final
aunque la iniciamos porque fue realmente tu
interés en preguntar es decir, ¿qué pasa? desde
Pericles al Club de Roma, Ventila ¿Qué pasa? ¿Qué
nos pasa? ¿Estamos en decadencia desde Grecia?
No. ¿O desde el Renacimiento? ¿Desde cuándo
empezamos a decaer de nuevo? Desde el
Renacimiento. Esta es la verdad. Y he escrito un
libro sobre este tema. en fin, tocando este tema y
se titula Los derechos humanos y la novela del
siglo XX y planteo el tema desde la crisis que se
planteó con el humanismo El humanismo implicó una
separación, implicó una separación de los
intelectuales en primer lugar, y luego de los
científicos, de las clases políticas, de la
Iglesia misma, que se hizo humanista ya en el siglo
XV, y que implica una separación, como decía
antes, de la Edad Media, Renacimiento y Edad Media
forman ya dos ciclos antagónicos, ni siquiera
complementarios, sino antagónicos.
considerando aquello como una época de
tinieblas. Y yo creo que planteando el problema
desde el punto de vista político, y estamos hasta
cierto punto dentro de estas fórmulas, el
antagonismo edad media-renacimiento tiene dos
nombres. Dos nombres florentinos, esto es
curioso, porque las dos fórmulas todavía
vigentes y vivientes en el mundo llevan los
nombres de dos florentinos. Digamos, el Imperio
Universal Cristiano, que es la fórmula de
monarquía de Dante, y el Estado Nacional, que es
Maquiavelo, el príncipe de Maquiavelo. Las dos
fórmulas han nacido en Florencia, los dos han sido
florentinos. Pues todo esto se ha encarnado en
unos sistemas a lo largo de los últimos siglos. La
fórmula medieval dantesca, por así decirlo, se ha
encarnado en España. España ha seguido la
fórmula, para mí, vamos, del de monarquía de
Dante. Y todo esto se ha hecho jurisprudencia,
ciencia política, filosofía política, derechos
humanos, que implica la libertad,
evidentemente, según Dante. En la escuela de
Salamanca, en la escuela jurídica de Salamanca
del siglo XVI y más tarde también. Y fue el imperio
español quien realizó o trató por lo menos de dar a
la fórmula de Dante unas fronteras en el espacio. Y
durante dos siglos que coinciden con los siglos de
oro. Perdón, disculpame que te interrumpa. Para
aclarar mucho, ¿cuál era la cosmovisión entonces
de Dante a ser trasladada en el... Pues Dante
pensaba en un estado universal, o sea, en un
imperio universal. regido evidentemente desde
el punto de vista esencial por el cristianismo
desde el ser y no desde el haber exactamente desde
el punto del ser y no del tener pues si pues y la
fórmula de esto copiada más tarde y vamos
degenerada por la revolución francesa era
libertad justicia y caridad Libertad, justicia y
caridad. Bellísimo. O sea, puramente cristiano,
¿no? Claro. Mientras la otra fue libertad,
igualdad, fraternidad, cosas que menos la
libertad, las demás no significan nada o
significan algo dentro de un contexto cristiano.
Si separas la fórmula del contexto cristiano,
fraternidad e igualdad no significan nada en
absoluto. Y es lo que sucede hoy, ¿no? Todo el mundo
utiliza esto. ¿Y qué son los derechos humanos hoy?
Nada. Se habla de ellos y no pasa nada. Sigamos, por
favor. Pues la fórmula se encarnó en España. Fue el
imperio español el que la realizó hasta cierto
punto. Y cuando España conquistó, o vamos, se unió
con Portugal, eso se transformó en un imperio
universal. Fue un imperio universal durante
mucho tiempo. Y coincidió, como decía antes, con
los siglos de oro. El equilibrio político se
transforma también en equilibrio psíquico y
creador, poético, en fin. España es lo que fue
durante dos siglos en el marco de una fórmula
inventada por Dante, por así decirlo. ¿Qué es lo
que significa esto? Significa que España
continuó en el tiempo la Edad Media. Dante es la
Edad Media. Si tú
enfocas la civilización española desde este
punto de vista, te das cuenta que desde Isabel y
desde el final de la Reconquista, el
descubrimiento y la Conquista de las Américas,
todo esto coincide perfectamente Con todas las
fórmulas mágicas de la Edad Media, mágicas en el
mejor sentido de la palabra, filosóficas,
artísticas, religiosas, políticas y todo lo que
sea. ¿Y por qué coincide con la Edad Media? Porque
es Dante transformado aquí en imperio y en fórmula
de vida, en estilo vital. Mientras que el resto de
Europa, es aquí donde interviene, se habla
siempre de la diferencia que hay entre España y el
resto del mundo. Pues esta diferencia existe.
Cuando Fraga dijo España es diferente, decía una
cosa verdaderamente realista. Diferente porque
el resto de Europa, empezando por Francia,
aplican la fórmula maquiavélica del Estado con
ejercicio nacional, con fronteras delimitadas
en el espacio, con gobierno nacional, con
territorio nacional. El Estado nacionalista,
digamos, la fórmula nacionalista limitada en el
espacio. Es la fórmula de Maquiavelli. Y si
pensamos en dos nombres propios... Sí, Juana.
Sería, pase, sería
Carlos V y Francisco I. Pues por ahí, donde haya
sitio, no hay mucho. Sería Carlos V, dices tú. Y
Francisco I. El conflicto nace allí. O sea, en el
siglo XVI nace el conflicto. Son las dos vías. La
una que trata de expandirse por todas partes, que
es el imperio, pero no con fines de conquista
material. ¿Comprendes? Porque la fórmula cual
era, vamos a conquistar el mundo... a través de
Cristóbal Colón, a través de los conquistadores,
a través de, vamos, del estilo mismo de la vida
política española, pero no con el fin de
dominarlo, según la fórmula de Dante, según la
fórmula medieval, sino de bautizar a todo el
mundo. De unir, de religar, ¿no? Exactamente. De
reunir. De bautizar a todo el mundo con el fin de que
todos los seres humanos del imperio universal
sean iguales. O sea, todo el mundo cuando se
bautizaba, y era la fórmula española en las
Américas, cuando el indio se bautizaba, desde el
punto de vista jurídico de Salamanca, que todos
los conquistadores... aplicaron hasta cierto
punto, este indio se transformaba en persona, es
decir, en español. O sea, en hombre igual al hombre
de Madrid o de Valladolid o de Toledo. Complejo.
Gracias. Gracias. Y a esto se opone la otra
fórmula. Que sería, a ver. Que sería la fórmula del
príncipe, o sea, del Estado Nacional. Claro. El
Estado Nacional, cuando conquista, le importa
tres cominos la igualdad de los indios con los
franceses o los anglosajones. Es cierto, la
esclavitud para ellos es una forma… Exactamente,
la explotación es la explotación. No cabe el
principio de la igualdad. Esto cabe dentro de la
fórmula cristiana. Claro. Para mí la oposición ha
sido enorme. Hay una oposición permanente entre
el renacimiento humanista, o sea, maquiavélico
desde el punto de vista político, y edad media
dantesca, o sea, española.
En esa, digamos, contrarréplica que hay, en esos
dos polos, pareciera quedar mejor parado la edad
media que el renacimiento. Hombre, por supuesto.
Para mí, desde siempre. El Renacimiento ha sido
como una especie de rebeldía titánica en contra de
la esencia cristiana. Te das cuenta,
cristianismo y humanismo, la gente que no conoce
lo que son las cosas, y hay muchos intelectuales en
España que lo piensan así, y dicen humanismo
cristiano. Para mí, esa es una contradicción en
los términos. el humanismo cristiano, porque
cristianismo significa Cristo como centro de la
vida y humanismo significa hombre como centro de
la vida. Y de ahí muchos desastres, entre ellos el
cambio arquitectónico de la iglesia católica.
¿Qué tiene que hacer y qué hacer la cúpula y las
columnas antiguas clásicas y paganas como estilo
de una iglesia cristiana. La iglesia había tenido
su estilo con el gótico, había alcanzado sus
cumbres espirituales y arquitectónicas con el
gótico. De repente todo eso se tiene abajo. ¿Por
qué? Porque hay un retorno. El renacimiento
implica... nuevo nacimiento, segundo
nacimiento de algo que es el mundo clásico.
Entonces hay una invasión en Europa de todas las
fórmulas y estilos del mundo clásico que era
pagano, en el fondo. Y entonces, el humanismo
implica arquitectura romana o griega, implica
filosofía platónica, implica poesía, imitando
la poesía de los clásicos, teatro, imitando el
teatro de los clásicos, todo se vuelve
griego-romano. Calefas hizo el hombre, no sobre
Dios, digamos. Claro, pero el retorno a la época
clásica implica el retorno al paganismo. Hay
muchos casos en el siglo XV, sobre todo en Roma y en
Italia en general, de conflictos terribles entre
la iglesia y unos intelectuales que vuelven al
clasicismo bajo forma pagana. O sea, no solo
admiran a Platón y al espíritu antiguo en general,
sino que tratan por todos los medios de imitar a los
antiguos hasta volviendo al paganismo. Hay
movimientos intelectuales en Roma, es muy
interesante eso, y pienso escribir una novela
sobre eso. Hay muchos movimientos en el sentido de
intelectuales, y el Papa interviene y los
arresta, por ejemplo, y los mete en el castillo de
Sant'Angelo, y están allí meses arrestados
porque, vamos, los imitan hasta... hasta
detalles digamos tragicómicos como ellos saben
que Sócrates y Platón o los griegos en general eran
homosexuales pues practican la homosexualidad
también pero no por vocación sino por imitación es
tremendo se diga unos excesos verdaderamente
cómicos vamos a tomar el café gracias
Gracias. ¿Hay sitio? Sí, sí, hay sitio.
Yo casi prefiero que me lo deje
nadie. Ahí tiene una silla. Ahí está, gracias.
¿Quieres un poco de esto? No, no, yo te agradezco.
Antes de continuar, no me importa que hagamos una
fotografía con el... Claro, así ya después él se
puede retirar, que tal...
Tengo
que arreglar esta habitación y no sé cómo. Aquí
está, vamos, que ya no encuentro nada. Aquí
desaparecen las cosas y no vuelven a aparecer.
Pero sin embargo tiene mucho calma. Mucha vida. Y
todo llena de vidrio. Hermoso.
lo amargo como lo tomé.
Ah, para ti, dices. Pues si quieres azúcar. Sí,
pero me la pongo luego. Te quería decir que está muy
lindo porque hemos partido de una base bastante
importante. Sí, es la más importante para caminar
hacia aquí, ¿no? Sí. Tenemos entonces que...
Bueno, ese siglo XV es la ilustración. Es decir,
ese siglo de la... de la razón, bueno, viene la
ilustración después, es decir, el hombre empieza
a creerse que es el dueño de todo. La ilustración no
es más que un nuevo renacimiento. Claro, es un
nuevo renacimiento, exactamente. Es decir,
venimos hacia aquí marchando, es decir,
aparentemente es Maquiavelo quien triunfa sobre
Dante, no es todo lo que les pasa a Occidente. Pero
pareciera que se ha quedado sin antagonismo, sin
antagonista Maquiavelo. Y que en todo caso lo que
tenemos son dos Maquiavelos muy diferentes. Sí,
te refieres a los dos sistemas. Y digo yo,
porque... Es el mismo Maquiavelo. Es lo que da la
impresión, ¿no? Claro, claro. A ver, ¿me puedes
desarrollar este pensamiento ya tú, que eres el
que lo vas a decir como...? Pues el pensamiento...
¿A ti te molesta que lo fumes? No, no me molesta de
ninguna manera.
Lo que sucede entonces, después de Maquiavelo en
el pensamiento político, y luego en el
pensamiento científico también, hay en el siglo
XVII una separación muy interesante que recuerda
hasta cierto punto lo que sucede con Dante y
Maquiavelo en el Renacimiento. Esta vez los
protagonistas son dos franceses. Uno de ellos es
el, digamos, el padre del racionalismo. Y el
padre, pues, a través del racionalismo de todos
los movimientos iluministas y luego
revolucionarios. Me refiero a Descartes.
Descartes, claro. Que es contemporáneo,
estrictamente contemporáneo al siglo XVII de
Pascal. Los dos son dos científicos. No hay que
olvidarlo. Pascal ha inventado muchos aparatos y
cosas y técnicas. Inventó el sistema del autobús
en París. Pascal es el inventor del autobús de
caballos. Ah, sí. Yo no lo sabía. Era un espíritu
muy práctico. Claro. Pero tiene una visión
extraordinaria una noche. Y renuncia
completamente a la ciencia y a la filosofía y no se
dedica más que a la salvación de su alma. Yo creo que
una noche él mira el cielo y se agarra la cabeza, no
puede... Su sensibilidad no le permite tolerar la
visión del infinito, dice. Llora esa noche. Su
hermana encontró debajo de su camisa un papel. En
aquel papel él habla de aquella visión que fue,
vamos, decisiva en su vida. Y se dedica a ser
pascaliano, vamos a decirlo así. Escribe sus
famosos pensamientos y... indicando de esta
manera los dos, las dos vías que coge el espíritu en
Francia y luego en todo el mundo. La vía del
racionalismo, que llega en lo científico a lo
controlable en laboratorio, al principio causa y
efecto, y a todo lo que da lugar al desarrollo
espectacular de la ciencia y de la técnica. Y al 2
más 2, 4. Exacto. Mientras el otro espíritu,
digamos católico, medieval, Es el espíritu de
Pascal que luego continúa con la resistencia ante
la revolución francesa en Francia, con el
romanticismo más tarde. Perdón, ahí como me
confundo. Descartes y Pascal. Descartes hace, me
dices tú... Es el racionalismo, el cientismo.
Pascal también, hasta un momento. Pero luego
indica la otra vía. Indica la otra vía, perfecto.
Que es el eterno juego cíclico que encontramos en
toda la historia de Occidente. O sea, clásico y
romántico, podríamos llamarlos. Romántico,
esto empieza con los griegos, con los romanos, los
encontramos en todas las épocas. Este
antagonismo complementario entre clásico y
romántico. Pero para nosotros empieza con la Edad
Media. O sea, la época de las catedrales y Dante y el
espíritu medieval, católico, gótico, es
romanticismo puro en el fondo. Luego lo sustituye
el renacimiento, que es clásico puro. Luego viene
el barroco, que es otra vez romanticismo. Luego
aparece la ilustración del siglo XVIII con la
revolución y todo esto, que es otra vez la victoria
de lo clásico. Pero esto se hunde con Napoleón y
viene el romanticismo, que es un retorno al
gótico, otra vez. Al hundirse con Napoleón surgen
los valores románticos, los valores románticos,
góticos. El romanticismo es esto, en el fondo.
Claro, vuelve a surgir al caer Napoleón. Claro, o
sea, con Napoleón se hunde la revolución, el
espíritu revolucionario, que implica
clasicismo, en el fondo, racionalismo. Y ahí
empiezan los estados nacionales también, de
alguna manera. Con el romanticismo. No, no, digo,
después de Napoleón es cuando Europa se arma como
queda armada ahora. Sí, el romanticismo desde el
punto de vista político ha sido muy importante en
ese sentido, porque va a los orígenes de los
pueblos. a los orígenes nacionales,
lingüísticos, cristianos, en fin, todo esto
vuelve a la superficie con el norte. Pero estamos
en el siglo XIX. Todavía, claro. La diferencia es
muy grande con respecto de lo que pasa en España en
el siglo XVI o XV. Nos encontramos en otra época. Es
cierto. Pero como hablamos al principio de la
diferencia entre España y los demás países y de la
fórmula que sigue aplicándose al antagonismo
Dante-Machiavelli,
pues el conflicto, creo que el conflicto
fundamental en Europa ha sido este. O sea, el
conflicto fundamental durante siglos en Europa
ha sido entre Dante y Machiavelli. encarnados en
España y el resto.
El conflicto está muy bien planteado y es el
conflicto fundamental, digamos, el que nos estás
señalando tú como origen de esta confusión que
pervive. Hay como dos mundos. Y la guerra y la
política se hace alrededor de las dos fórmulas,
digamos, en la época moderna, o sea, en el siglo
XVI. Claro, mismo usted ha desembocado ahora con
esa claridad que lo ha llevado. Estamos en el siglo
XVI. Claro. Cuando todo esto se produce. Se
produce, sí. En Francia asistimos a la formación
del Estado Nacional, como en Inglaterra también.
Son estados nacionales, donde lo que importa ya no
es lo religioso, Lo religioso ayuda al hombre de
gobierno, como lo dice Machiavelli. El hombre de
gobierno tiene que apoyarse en lo religioso, en la
iglesia, porque esto constituye un elemento de
apoyo para él. Pero él tiene sus principios
completamente, digamos, materialistas. Es el
poder terrenal. El poder terrenal, apoyado en
cualquier cosa, para mantenerse en el poder. Esto
es lo más difícil para Maquiavelo. Entonces, para
mantenerse en el poder, utiliza cualquier
fórmula y cualquier táctica. O sea, puede mentir,
puede matar, puede engañar, puede hacer
cualquier cosa. Lo maquiavélico consiste, y él lo
dice claramente, con realismo verdaderamente
impresionante. Mientras que aquí... Por
ejemplo, en el momento en que los conquistadores,
los españoles en América, cometen abusos con las
encomiendas, Bartolomé de los Casas viene a
Valladolid y plantea al rey unos problemas, y
grita, y injuria, y ataca a los españoles. En las
famosas juntas de Valladolid en el siglo XVI,
Carlos I estaba allí sentado. Y este acusaba al rey
y a España de todos los males que estaba
produciendo. Exagerando, evidentemente.
Impensable en el otro mundo era eso. Pero ¿en
nombre de qué? Los españoles se permiten condenar
o matar o hacer trabajar o conquistar pueblos
ajenos. Entonces están ahí los juristas de
Salamanca, ¿qué le contestan? En nombre de esto,
porque los indios eran paganos. Porque los
indios, en nombre de una falsa religión, mataban
no sé cuántas decenas de miles de víctimas cada
año. Y esto justificaba la conquista para los
juristas. Y cuando estaba Bartolomé de las Casas,
y el rey estaba allí, y escuchaba, y... ¿Tú te
imaginas una escena así en Rusia hoy? Diciendo
uno, ¿qué estáis haciendo en Afganistán, por
ejemplo, en Polonia? Esto los rusos no tienen
motivo. Esto es impensable. Como impensable en la
época inglesa. ¿Qué están haciendo con los
esclavos? Exactamente. Con los indios de
Norteamérica. ¿Por qué habéis matado a los indios
de Norteamérica? Es muy bueno para el autoestado.
Pero aquí interviene otra diferencia muy
importante, digamos, entre el Estado dantesco y
el Estado maquiavélico. Esto me lo sugirió una vez
Toynbee, en una conversación que tuve con él en
Londres, antes de morir él. Me dijo, ¿sabe usted
cuál es la diferencia para mí entre la conquista
española y la conquista anglosajona? Y él era
inglés, de manera que, vamos, allí más
objetividad que esta no encontré jamás. Me dice,
mire usted, nosotros los ingleses, o sea, los
puritanos en el fondo. Sí. Sí, sí, tú estás
tranquilo, va todo bien. Hemos ido a América
movidos también por unos principios religiosos.
Todo en el mundo, en contra de lo que dice Marx, se
hace siempre sobre bases de este tipo.
Es muy importante que mantengamos este diálogo
para el lector medio, digamos, no el lector,
porque este es el lector normal, digamos. Y está
muy bien lo que tú decías, realmente, porque el
hombre siempre hace las cosas... empujado por un
sentido religioso. A pesar de lo que dice Marx, es
así. Ahí estabas tú cuando... La conquista de
Colón como descubrimiento, como se explica. Y la
misma conquista española, allí, en el nombre de
las ideas del imperio, es esta. A pesar de los
abusos y de todo lo que quieran, pero hay una
diferencia, y Toynbee plantea el problema de esta
manera. Y te lo decía él a ti en Londres. el año 69
pues
los anglosajones o sea los puritanos se fueron a
América con el antiguo testamento en la mano
porque para los puritanos el antiguo testamento
tiene un peso mucho más grande que en la religión
católica entonces ellos se consideraron siempre
como continuadores del pueblo elegido para ellos
Estados Unidos y América fue tierra prometida y la
conquistaron como los judíos habían conquistado
la tierra prometida por Dios y como se describe
esto en el Antiguo Testamento de manera que siendo
los indios los filisteos desaparecieron como
ellos es la teoría de Toynbee Él me dijo estas
cosas. No era que dice, ¿por qué no hay indios en
América del Norte? Porque fueron exterminados en
el nombre de un concepto de la conquista y de la
tierra prometida, imitando los puritanos al
pueblo de la Biblia. Mientras los españoles
fueron a América con el Nuevo Testamento en la
mano, siendo católicos. Y entonces el indio que
ellos encontraban, la primera cosa que hacían, o
éste se bautizaba o desaparecía, una de las dos.
Pero el indio en general se dejaba bautizar. Y
entonces se transformaba en ser humano. Y ser
humano para un español significaba igual al
español. De allí el Garcilaso, el indio
Garcilaso, por ejemplo, y tanta gente. Y las
universidades que se fundaron ahora enseguida y
nunca en los Estados Unidos. ¿Cuándo aparecen las
universidades? En nuestra cultura, literatura,
todo eso. Aparece muy tarde en los Estados Unidos.
Y muy temprano en México, en el San Marcos de Lima y
en otros sitios. Y eso explica la presencia de los
300 millones en el marco del imperio cristiano
español, porque... Para el español, el español no
mató, digamos, o sea, no liquidó a los indios. Los
mató como eran guerreros o abusivos, todo lo que
quieran, como sucede en las conquistas. Pero el
principio no era este. El principio y la ley que
venían de Valladolid o de Madrid era el respeto
fundamental del indio. Y la integración, la
asimilación, digamos. Exactamente. Si vamos en
Toynbee, quiere decir que acá encontramos dos
andaribeles iniciales, Dante y Maquiavelo, y
ahora encontramos, a partir de lo que te dice
Toynbee, como que se reactualiza aquellas dos
ópticas, la del Viejo Testamento y el Nuevo
Testamento. Sucede que los hombres capitales, o
los que se suponen capitales en la transformación
del mundo moderno, son tres hombres cuyo origen
tiene que ver con el Viejo Testamento. Marx,
Freud, Einstein mismo. ¿Qué pasa con eso? ¿Cómo lo
ves tú? ¿Tiene algo que ver? O si lo encuentras como
una confusión, lo dejamos y sigue tú. Es decir, lo
que me importa es que... ¿Cómo desembocamos?
Podemos tocar más tarde. Bien, perfecto. Porque
yo te hablaba de Toynbee, de ese antagonismo, por
ejemplo, paleotestamentario y
neotestamentario, porque da cuenta otra vez
de... del polemos. Hay siempre un polemos, un
antagonismo. Un antagonismo que, como se dice en
física, es un antagonismo complementario. La
historia implica este antagonismo que es
complementario en el sentido de que es fructífero
en general. Y da lugar a desarrollos de
civilizaciones, de culturas, de cosas por el
estilo. El error fundamental del marxismo es que
implica el final del antagonismo. Porque hay
lucha de clases, muy bien, pero lucha de clases
implica la destrucción de las demás clases, la
dictadura del proletariado y la paz universal,
que es como dijo Bernanóz, la paz de los
cementerios el marxismo es la paz de los
cementerios porque si desaparece este elemento
polémico el polemos que es puritanos católicos,
por ejemplo, Maquiavelo Dante, lucha de clases,
que para mí es benéfica la lucha de clases, lucha de
clases en el sentido del polemos social. Si no hay
lucha de clases, pues no hay sociedad, no es
posible moverse en cuanto ser humano si no hay
conflictos, si no hay polemos. Pero dentro de unos
límites, evidentemente, dentro de unos límites
de normal evolución y conflicto. Como hay
conflicto generacional, hay algo más benéfico
que el conflicto generacional. Los marxistas lo
transforman en algo letal. Claro. ¿No? Como
también el conflicto entre hombres. ¿Qué es el
amor si no un conflicto? Otro polémico entre el
hombre y la mujer, ¿no? Es una guerra, pero hay algo
más bello que esto en el mundo. Los marxistas
destruyen el concepto del amor también. Claro.
Porque a Lenin le pregunta a una periodista en el
año 20 o algo así... ¿Qué le parece a usted el amor en
el marco de la nueva sociedad comunista? Y él
entonces contestó diciendo, mucho más
importante que el amor es la lucha de clases. Pero
vamos, ¿cómo se puede decir una cosa así? Es una
afirmación antivital. Antivital, no se puede
jugar con eso. ¿Qué es la lucha de clases o la
dictadura del proletariado ante el amor? Pues
nada. El amor es la clave de la vida. Los jóvenes del
68 decían que nadie se puede enamorar de la tabla de
crecimiento anual. Ya, ya, ya. Tenían fórmulas.
Estaban respondiendo a Lenin, ¿no? De alguna
manera, ¿no? A pesar de que parecía ser movido por
el marxismo eso. Pues mira, yo creo que aquella
línea de la que hablamos antes, maquiavelo,
materialismo... Perdón, disculpame un inciso. A
mí me gustaría que todo este viaje nos llevase...
Andropo Villarriga. Claro, claro, claro. Para
que el lector vea cómo lo lleva. Pues la línea
maquiavélica que venció entonces, porque España
fue vencida. Para mí la fórmula Imperio Católico,
o sea, Imperio Universal y Siglos de Oro, Tiene
incluso una fecha, parece absurdo porque los
grandes acontecimientos no tienen fecha. Para mí
es la muerte de Calderón. Cuando muere Calderón en
el año 1681, se termina aquello de manera visible.
Con Calderón se termina el segundo siglo de oro,
que coincide también con la decadencia de España y
de todo esto. Y también con la filosofía, digamos,
del imperio medieval. Se termina en España la Edad
Media, en el año 1681. Cuando en Europa había
terminado mucho antes. Mucho antes. Claro, sí.
Pero esto, la línea victoriosa, digamos, la línea
cartesiana, para darle un nombre, que continúa a
Maquiavelo, esto desde el punto de vista de la
ciencia política, pues tiene un nombre que es
Hobbes, el Leviatán. Y toda la historia, digamos,
del desarrollo de la técnica y de la ciencia en el
mundo moderno, viene de Inglaterra. de Francis
Bacon, en lo científico y filosófico, de Hobbes
con el Leviatán. Hobbes. Sí, Hobbes. Esto
desarrolla una filosofía, es la filosofía
materialista del siglo XVIII en Inglaterra, pero
que viene toda ella
del método científico de Francis Bacon, de la
imagen política del mundo que tiene Hobbes, y de
una filosofía que alcanza las cumbres del
materialismo en Inglaterra, con grandes
filósofos, Hume y demás, Locke y Hume, sobre todo.
Todo esto tendrá una influencia enorme en Francia
en el siglo XVIII, donde coincide con la
continuación del racionalismo cartesiano. De
todo esto, ¿qué es lo que nace? Nace la
enciclopedia, nace Voltaire, Vidor,
Montesquieu, la nueva concepción del Estado, que
es en el fondo el Estado machiavélico
completamente secularizado. No es más que esto.
Se concreta a Maquiavelo. Exactamente. Es toda
una línea. Maquiavelo, Descartes, Locke, Hume,
Voltaire, la enciclopedia, Montesquieu,
ilustración y revolución francesa. Todo esto
desemboca en la revolución francesa. Mientras
que la otra línea, digamos, católico-española,
aparece como completamente vencida. Que sería la
línea que va para hacer la equivalencia, sería la
línea que viene. Dante, Imperio Español, Siglos
de Oro Español. No, no, pero hablando de
pensadores, y decir, Santo Tomás está incluido en
esto. Por supuesto, Dante era atomista. Por eso,
entonces... Santo Tomás, Dante, la escuela de
Salamanca, el imperio español, los grandes
escritores españoles, Cervantes, Lepanto, todo
esto pertenece a la misma línea, al mismo
concepto, digamos, vital. Todo esto se hunde,
como el Guadiana, desaparece bajo el desierto en
el siglo XVIII, y España conoce aquella
decadencia tremenda que es el siglo XVIII en
España, donde no aparece nada, Nada, todo es un
desierto desde el punto de vista intelectual en
España. Nace Goya al final, y aparece Goya al final
del siglo XVIII, que es la justificación de todo
aquello. Pero todo esto se hunde para volver a
aparecer con el romanticismo en toda Europa.
Aparece con el romanticismo, o sea, con un retorno
a lo sentimental, al inconsciente, al sueño, a lo
onírico, en el fondo, a la edad media, a lo gótico, a
lo cristiano, Chateaubriand, el genio del
cristianismo, no hace más que volver a expresar y a
dar poder a los valores cristianos, o sea,
medievales, en el fondo, el genio del
cristianismo, y luego el florecimiento del
romanticismo, a través de todo. Pero esto dura
poco, dura poco, hasta 1800... 48, digamos.
Cuando la restauración en Francia y
la enorme paz que ha dominado entonces Europa
después de Napoleón implica,
digamos, o justifica una gran admiración por
parte de nosotros con respecto de aquellos
principios, digamos, conservadores. Todo
aquello fue llamado restauración en el marco de un
conservadurismo europeo. Después de bien.
Cléternich, la monarquía francesa, el
resurgimiento de Alemania, de Italia bajo la
monarquía italiana, piemontesa y todo eso. Es una
Europa pacífica, donde no hay guerras durante
casi 40 años, no hay guerras en Europa. Esto va del
40... Vamos, después de Napoleón hasta la
revolución del 48, más o menos. Claro,
exactamente. E implica romanticismo y eclosión,
vamos, espectacular de la ciencia, de la
filosofía, del catolicismo, del espíritu en
general, de la poesía, de Baudelaire en Francia,
Berlioz en la música, de Lacroix en la pintura, y
luego toda la filosofía idealista alemana,
Schelling romántico y tantas otras cosas. Luego
la gente vuelve, Europa vuelve a caer otra vez en la
otra trampa, O sea, en la trampa, digamos,
racionalista, maquiavélica. Y aparece el
materialismo de tipo socialista, que es en el
fondo, por encima del romanticismo, un retorno a
la enciclopedia, a Hume, a Locke, a Voltaire, a los
valores, digamos, clásicos, racionalistas,
iluministas. Claro. pero con
un matiz muy característico de la era
contemporánea. Estamos ya en la era
contemporánea, con el siglo XIX. El éxito
extraordinario y universal de la ciencia y de la
técnica implica o segrega una nueva filosofía. La
filosofía se transforma en una sierva de la
ciencia y de la técnica. El éxito es tan grande con
los trenes, con los motores, con la electricidad,
con tantas cosas. que implican un cambio
fundamental en la vida de las grandes ciudades.
Nace París, la nueva París, por ejemplo. Claro, y
en el hombre que se cree Dios, porque hace todo eso.
Y los ingleses, fundamentalmente, son los que se
empiezan a creer que son Dios. Los ingleses, los
franceses y los alemanes. Son los tres pueblos que
lo descubren todo. Entonces, si se apoderan
Francia e Inglaterra, se apoderan. de la tierra,
en el siglo XIX, pues la filosofía no va a ser más que
un intérprete de la ciencia. Una sierva, como tú
dices. Una sierva, una anchila, como decían los
medievales. O sea, sierva. Y entonces aparece el
materialismo, en la filosofía que implica, desde
el punto de vista político marxista, implica una
traducción a lo político de los principios
fundamentales del materialismo determinista
científico.
Todas las fórmulas clásicas, digamos, del
conocimiento, el principio de causalidad, por
ejemplo, se aplica perfectamente en la ciencia el
hombre conoce a través de los cinco sentidos todo
lo que existe puede ser aprovechado. Ver para
creer. Ver para creer. Si no toco y no experimento y
no doy prueba de ello, quiere decir que no existe.
Es una especie de filosofía de lo visible, por así
decirlo, que reduce el universo del hombre en unas
proporciones que hoy parecen trágicas. Lo
animaliza totalmente. No, lo reduce. El universo
del hombre se reduce a un espacio sumamente
limitado por los cinco sentidos y por los
instrumentos de los que dispone el científico. Y
nada más. Todo el resto no existe.
Pues el marxismo no es en ese sentido más que
marxismo-socialismo y todos los ismos de tipo
popular.